Zigs & Zags: um RPG com asas e exoesqueletos

Zigs & Zags (Z&Z) é um jogo de RPG (Role Playing Game) de mesa com regras simples, no qual as personagens são insetos  interpretados como tendo inteligência humana e capacidade de comunicação com outros animais invertebrados (pense em filmes como FormiguinhaZ e Vida de Inseto).

Nos jogos de RPG, cada pessoa que joga cria e interpreta uma personagem com características próprias, descrevendo o que a personagem faz, fala, sente ou pensa. O jogo é conduzido por uma pessoa que é a mestre do jogo, que cria situações, cenários e desafios para as personagens, narra as consequências das suas ações e controla o comportamento das demais personagens e do ambiente.

Além da condução da pessoa que é mestre, muito do que acontece vai depender do sistema de regras: quando isso for necessário, serão feitas rolagens de dados que serão afetadas pelas características na sua ficha de personagem e pela situação sendo descrita. Lendo este material você terá tudo o que precisa para jogar Z&Z.

marcosvital.github.io/Zigs-Zags-RPG

Z&Z é uma adaptação dos sistemas Lasers and Feelings e Guaxinins e Gambiarras. Você pode distribuir e modificar à vontade: ele está sob uma licença CC-BY 4.0

###Fim da página 1###

Criando seu insetinho 

Comece a imaginar o seu inseto: seu nome, características, personalidade e habilidades. Com isso em mente:

Determine um conceito definidor, algo que funcione como uma descrição curta e direta. Exemplos: libélula rápida, besouro brutamontes, grilo sagaz.
Determine uma proficiência - uma coisa que a personagem sabe fazer muito bem. Exemplos: camuflagem, mordida dolorida, cavar, vôo rápido.
Determine um traço de personalidade que irá te ajudar a “dar cor” à personagem. Exemplos: rabugento, hiperativa, bem humorada, sarcástico.
Determine seu atributo principal na “escala Zig-Zag”: é um número que vai de 2 a 5. Um insetinho com 2 se dá bem em desafios e tarefas que exijam habilidades mentais ou sociais, ou que requeiram sutileza ou esperteza. Já um insetinho com 5 se sai bem em tarefas que precisem de força bruta, resistência, ou feitos físicos no geral. 

Se estiver em dúvida, continue a ler as regras do jogo para decidir melhor.   >>>>

Por que Z&Z?

Zig-Zag é um dos vários nomes populares das libélulas (insetos da ordem Odonata) no Brasil. E como adoramos libélulas, o nome veio fácil!

###Fim da página 2###

O sistema de regras

Durante um jogo de RPG, quem é mestre apresenta situações e cenários, e quem controla as personagens descreve suas ações e falas. Normalmente quem é mestre usa apenas lógica, bom senso e o material que preparou para descrever o que acontece em resposta às ações das personagens. Mas de vez em quando há incerteza: será que o grilo vai conseguir se esconder de um pássaro? Será que o besouro vai conseguir rolar uma pedra e obstruir uma passagem? Será que a libélula vai ser capaz de convencer um grupo de abelhas a deixá-la passar? 

Sempre que uma situação incerta ou desafiadora surgir, usamos o sistema de regras de Z&Z. Uma situação incerta é resolvida por um teste de atributo.

Em um teste, a pessoa responsável pela personagem irá rolar de 1 a 4 dados, e registrar o resultado de cada um, contando o número de sucessos:
Para uma ação física, você tem um sucesso para cada dado que teve um resultado menor ou igual ao atributo.
Para uma ação mental ou social, você tem um sucesso para cada dado com resultado maior ou igual ao atributo.

Nos jogos de RPG, 1d6 quer dizer 1 dado de 6 faces,  3d6 quer dizer 3 dados de 6 faces e assim por diante. Alguns jogos usam dados de formatos diferentes, mas Z&Z usa apenas dados tradicionais de 6 faces (os d6).

###Fim da página 3###

O sistema de regras

Quantos dados eu devo rolar?
Um teste padrão é feito com 2d6, mas ele é modificado de acordo com a situação.

Você tem um dado a menos se:
A tarefa for muito difícil e desafiadora;
Alguém ou algo estiver atrapalhando;
A personagem está cansada ou ferida.
Você tem um dado a mais  se:
A tarefa for muito fácil;
A tarefa estiver ligada à proficiência;
Alguém ou algo estiver ajudando;

No final, você deve rolar no mínimo 1d6 e no máximo 4d6.

Contando os sucessos:
Nenhum sucesso: a tentativa da falha e algo de ruim acontece.
Um sucesso: a tentativa da personagem dá certo por um triz! Algo de ruim ou desvantajoso acontece.
Dois sucessos: a tentativa dá certo conforme o planejado.
Três sucessos ou mais: a tentativa dá certo de uma forma muito boa, e o resultado é melhor do que o esperado!

Z&Z é um sistema bem minimalista em suas regras, para ser fácil de usar (e para caber neste panfleto!). Você e seu grupo podem criar as próprias regras complementares, alterando e incrementando o sistema à vontade. Essa modularidade é uma das coisas que tornam os jogos de RPG tão legais e únicos!

###Fim da página 4###

Mais algumas regras

Personagens feridas ou cansadas:
Todas as personagens começam o jogo com zero pontos de exaustão, uma medida abstrata das suas condições físicas e mentais. Falhar em testes em situações estressantes, cansativas ou perigosas podem fazer a personagem receber um ponto e gerar consequências:
1 ponto de exaustão: a personagem está levemente cansada, ferida e/ou mentalmente desestabilizada, mas sem consequências ainda.
2 pontos de exaustão: a personagem está muito cansada, ferida e/ou mentalmente desestabilizada, e tem 1d6 a menos para todos os testes.
3 pontos de exaustão: a personagem está à beira do colapso! Não pode agir, estando inconsciente ou debilitada.

Tudo ao mesmo tempo!
Em uma situação com várias personagens em conflito ou perigo, tudo acontece em um tempo de jogo chamado turno: o tempo para que um conjunto de ações sejam resolvidas. No turno cada personagem tem uma vez, até que todos tenham a chance de fazer ou tentar algo. Para determinar a ordem de cada um, compare o valor do atributo Zig-Zag: quem tem o menor valor age primeiro. Em caso de empate, as ações acontecem ao mesmo tempo!

###Fim da página 5###

Mestrando Z&Z 

Se você quer “mestrar” Z&Z, não se intimide!  Sua forma de jogar é diferente, e você irá planejar elementos da sessão de jogo:  cenário, desafios, e personagens que não são dos jogadores. Evite roteiros rígidos, e deixe as coisas seguirem um rumo que seja divertido e até inusitado.

 Como mestre, você fará as rolagens das personagens do cenário, determinar quantos dados serão lançados e quando os testes são necessários, além de poder ter que arbitrar o que acontece em situações não previstas nas regras. Seja leve e tente manter algum equilíbrio entre o desafio e a diversão. E não se esqueça de se divertir também, ok? :)

Crie o seu insetinho aqui
 Nome:
 Conceito:
 Proficiência:
 Personalidade:
 Atributo Zig & Zag:

Quem criou este material?

Z&Z foi criado pela equipe do Lab. de Ecologia Quantitativa para uma oficina sobre RPG na educação na Semana da Biologia da UFAL em 2023, e imaginado para uso em salas de aula.
Autores: Marcos Vinícius Carneiro Vital, Thuane Alyce de Albuquerque Oliveira, Lupin Martins Lisboa Teles, Marcelle Heliópolis de Oliveira

###Fim da página 6###